---
title: "《菩提速道》059（中）——《速道》讲记·林密密不尽，路遥遥无期"
date: "2018-06-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》059（中）——《速道》讲记·林密密不尽，路遥遥无期"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698214475180.5868333739186868.jpg)

![](./assets/17698214475800.6744510939889513.jpg)

##  《菩提速道》059（中） 

“完全依赖于这些善知识的大恩”，我们从表面来看，好像仅仅是靠我们自己 现前 的思维，其实不仅仅是这样的，还包括了我们平时生活中的各种。比如说广告，那里面的很多东西都在投入到你的意识当中，它根本不是通过广告本身，而是通过一些小小的技巧。我们在寺院的时候也是如此，通过大量的寺院生活方式来给你灌输，你可能平时都不注意，其中仪式感也肯定有一定的作用。 

**“往昔大觉世尊为了一首或半首偈颂，曾身插千钉、身剜千灯，为得法益，割舍自己美丽的王妃、可爱的孩子，让凶恶的夜叉吃掉……”**

这个是 佛陀本身故事，如 太子须大 孥 的故事，在《六度集经》里面有，还有 一些 其他的故事， 很有故事情节 ！ 

**“阿底峡尊者为了在金洲大师座前听受菩提心的教授，在浩淼无际的大海中，栉风沐雨，乘船漂泊了十三个月。”**

乘船漂泊了十三个月，他是漂到墨西哥去了吧？法显法师不是就漂到墨西哥去了吗？ （《燕山夜话》里专门考证了这个话题，有兴趣大家可以看看相关的资料） 可能没这么长 时间 吧，十三天还是有可能的，十三个月太长了 ，那时船上的给养都不够一年补给的 。 

**“过去，诸大译师不惜生命，途经举步维艰、危机四伏、遍布毒蛇猛兽的莽莽印度大平原，”**有 “莽莽印度大平原”吗？印度有平原的，恒河、印度河流域的平原。印度南部是高原。 

**“忍受着种种恐怖前往求取正法。有诗为证：”**缘宗法师翻译得好好啊！这 里的风格 非常地像评弹啊 ——先讲故事，再来一段说唱 。 

**“‘林密荆不尽，路漫遥无期，**

**险隘江水阻，兀木似僵尸，**

**莫言寒暑苦，今思心尚悸。 ’”**

这翻译得好好啊！原来缘宗法师有诗人的文笔啊。 

![](./assets/17698214476350.9132268514496494.jpg)
